# 1부 하드웨어

---

## 간단한 역사

- 오늘날과 같은 의미의 컴퓨팅은 19세기 중반 찰스 배비지.
    - 수치 계산을 기계적으로 처리하는 장치 개발하려했으나 실패 (차분기관)
    - 이를 에이다 러브레이스가 사용법을 기록하고, 추후 비수치적 계산에도 이용할 것이라고 추측함. (프로그래밍 언어 Ada가 이분의 이름을 딴 것)
- 19세기 허먼 홀리리스가 미국 인구 조사국과 협력하여 천공카드 개발
- 20세기 전자기술이 발전하여 기계 부품에 의존하지 않은 애니악(ENIAC, Electronic Numerical Integrator and Computer)개발. 진공관 사용
- 1974 트랜지스터 개발 후, 1958년 집적회로 발명. 이때부터 본격적으로 시작 됨.

## 001 컴퓨터의 논리와 구조

- 컴퓨터의 두가지 측면. 논리적 구성(기능적 구성), 물리적 구조
- IBM이 1981년 처음 판매한 IBM PC에서 내려오는 컴퓨터. 마이크로소프트사의 운영체제를 실행
- MAC. 애플 매킨토시 컴퓨터 등
- 컴퓨터에서 ‘어떻게 만들어지는지’, ‘얼마나 빨리 작동하는지’ 부분은 빠른 속도로 변하고 있지만, ‘무엇을 하는지’ 부분은 안정적으로 유지되고 있음.

## 002 프로세서와 심장 박동수

- 폰 노이만 아키텍처(Von neumann architecture) : 프로세서, 메모리, 저장장치, 입출력장치로 구성된 구조.
    - 휴대전화나 태블릿PC라면, 마우스+키보드+디스플레이. 그 외 나침반, 가속도계, GPS 수신기 등이 추가됨
- 프로세서(Processor) : 산술연산 및 작업 제어. Hz 단위의 내부 클록 사용.
    - Hz : 초당 한번 뛰거나 째각 거리는 것. 독일 공학자 하인리히 헤르츠의 이름을 딴 것. 
    즉 2.2GhZ는 초당 22억번 동작한다는 것
- 주 기억 장치(Primary memory) : 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소. 현재 작업중인 데이터 뿐만 아니라, 프로세서가 그 데이터로 무엇을 해야하는지 알려주는 명령어도 저장
    - 임의 접근 메모리(RAM, Random Access Memory). 메모리에 저장된 위치와 무관하게 같은 속도로 접근 가능. ↔ 순차 접근(Sequential Access)

## 003 HDD와 SSD의 차이

- 보조 기억 장치(Secondary Storage) : 전원이 꺼져있을때도 정보를 유지
- 하드디스크(HDD, Hard Disk, Hard Drive) : 회전하는 금속 표면에 있느 ㄴ자성 물질의 미세한 영역이 자성을 띠는 방향을 설정하여 정보를 저장. 트랙 단위로 저장
- SSD(Solid State Drive) : 플래시 메모리 사용. 전하 형태로 저장. 가볍고 빠르고 안정적이나, 비쌈.
- 디스크 드라이브는 컴퓨터의 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이를 보여주는 예시. 추상화(Abstraction)
- 그 외 기타 장치들 : 디스플레이, 입출력 장치, 버스 등

## 004 가로세로 1cm 프로세서 칩

- 컴퓨터의 가장 중요한 기본 소자는 논리 게이트(logic gate)
    - 한 개나 두개의 입력 값을 바탕으로 단일 출력 값을 계싼하는 소자.
    - 또한 전압이나 전류 같은 입력 신호를 이용하여, 전압이나 전류인 출력 신호를 제어
- 회로 소자에서 가장 핵심적인 부분은 트랜지스터(transistor)
    - 기본적으로 스위치 역할
- 논리 게이트는 집적회로(Intergrated Circuits)상에서 만들어진다.
    - 칩, 마이크로칩이라고 불림

## 005 50년 넘게 유지된 무어의 법칙

- 고든 무어(Gordon Moore) 인텔 공동 창립자 및 CEO가 제시한 법칙
    - 기술이 향상됨에 따라 일정한 크기의 집적회로에 들어갈 수 있는 트랜지스터의 수가 매년 두배 관측.
    - 트랜지스터의 수는 컴퓨팅 성능을 간접적으로 나타냄
    - 즉, 2년마다 컴퓨팅 성능이 두 배로 증가한다!
    - 일정 수준 이상에는 이 법칙이 적용되지 않음. 열을 너무 많이 발생함
- 회로의 규모를 특정짓는 대표적 척도 피처 크기(feature size). 회로 선 폭.

## 006 요약

- 최초의 컴퓨터는 공학용 연산에 적합한 고속 계산 장치
- 급여 계산, 송장 생성 등 사무 데이터 처리 용도로 사용
- 이후, 급여와 청구 금액을 계산하는데 필요한 데이터 베이스 관리 목적
- 이후 개인 PC 출현 후, 개인적인 데이터, 가계 재무 관리, 편지 등 문서 작성용
- 그 이후 오락 용도
- 인터넷 개발 이후 통신 장치
- 컴퓨터의 기본 장치는 1940년 이후 변하지 않았음
    - 꾸준히 그 부피가 줄어들었으나, 논리적 속성 또는 기능적 속성은 모두 같음

## 007 연속과 불연속

1. 컴퓨터는 디지털 처리 장치. 불연속적인 덩어리로 입력 받고, 불연속적인 값을 갖는 정보를 저장하고 처리함.
2. 컴퓨터는 정보를 비트로 표현. 비트는 이진 숫자로, 0 또는 1인 수
3. 비트는 모여서 더 큰 정보를 표현함.
- 아날로그(analog)
    - analogous 유사하다와 어원이 같음.
    - 다른것이 변함에 따라 연속적으로 변하는 값이라는 개념을 전달하는 단어
- 디지털(digital)
    - 불연속적인 값을 다루므로 가능한 값의 수가 정해져있음.
    - 수집된 데이터는 입력단에서 최대한 일찍 디지털 형태로 변환되고, 최대한 늦게 아날로그로 변환되어 출력됨.
        - 컴퓨터 입장에서는 디지털 데이터가 다루기 더 쉽기 때문.


## 008 아날로그 정보를 디지털로 바꾸기

### 이미지 디지털화 하기

- 아날로그 카메라는 화학 물질을 입힌 플라스틱 필름에 색상을 염료를 통해 착색 시킴.
- 디지털 카메라는 렌즈가 미세한 광 검출 소자의 직사각형 배열에 영상의 초점을 맞춤
    - 각 픽셀마다 저장된 전하는 수치로 변환되어 저장됨.

### 음향 디지털화 하기

- 소리의 근원인 음원에서 발생한 진동이 공기에 압력 변화를 일으켜서, 파동의 형태로 전파되어 고막을 진동시키면, 신경 활동으로 변환되는데, 뇌에서 이것을 소리로 받아들임.
- 토머스 에디슨의 아날로그 축음기는 기압 변동을 왁스 실린더에 있는 가느다란 홈의 패턴으로 변환하여, 나중에 이 패턴을 이용해서 기압 변동을 재현할 수 있었음.
- 기압 변화를 일정한 시간 간격으로 측정하여 저장.
- A/D 변환기, D/A 변환기
- 오디오 콤팩트디스크(CD, Compact Disk) : 디스크가 회전함에 따라 레이저가 트랙을 비추고, 광전 센서가 빛이 반사되는 양의 변화를 감지함.

### 영화 디지털화하기

- 일련의 정지 영상을 차례대로 빠르게 연속해서 보여 줌.
- 음향과 영상요소를 결합하고 동기화

### 텍스트 디지털화하기

- 아스키코드(ASCII, American Standard Code for Information Interchange)
- 유니코드(Unicode)

## 009 0과 1의 세계

- 디지털 시스템은 모든 유형의 정보를 숫자값으로 표현

### 비트

- 이진 숫자(Binary digit)을 축약한 단어
- 두 개의 값을 가졌음을 암시.
- 비트는 0 또는 1의 값을 사용하고, 다른 값은 사용하지 않는 숫자.
- 비트가 N개 있다면, 2^N개의 비트 패턴을 표현할 수있음

### 2의 거듭 제곱과 10의 거듭 제곱

2^10 = 1024  ≒ 10^3 = 1000 (킬로)
2^20 = 1,048,576 ≒ 10^6 = 1,000,000 (메가)
2^30 = 1,073,741,824 ≒ 10^9 = 1,000,000,000 (기가)
2^40 = 1,099,511,627,776 ≒ 10^12 = 1,000,000,000,000 (테라)
…

## 010 비트 모아 데이터

### 이진수

십진수는 10의 거듭제곱의 합을 줄여 표기한 것처럼, 
이진수는 2의 거듭제곱의 합을 줄여 표기한 것임.

손가락으로는 최대 2^10 = 1023까지 셀 수 있다!

10진수 → 2진수 변환 : 2로 계속 나눔

2진수 → 10진수 : 각 거듭제곱을 합산

### 바이트

컴퓨터에서 데이터 처리와 메모리 구성의 기본 단위는 비트 여덟개의 모음인 바이트(Byte)

단일 바이트로는 256개의 구별되는 값을 인코딩 가능

아스키 코드는 1바이트, 유니코드는 2바이트 사용

바이트 4개는 워드(Word)

십육진수(Hexadecimal)을 주로 사용

## 011 요약

물리적인 장치를 만들 때, ON / OFF 두가지 상태만 갖도록 하는것이 열가지 상태보다 훨씬 쉽기 때문에, 10진수 대신 2진수를 사용함.

이진수와 이진 연산은 컴퓨터의 작동에서 핵심 개념이므로 잘 알아둘 것!

## 012 프로세서와 계산기의 다른 점

프로세서 또는 CPU는 컴퓨터의 두뇌

프로세서에는 수행할 수 있는 기본 연산들의 레퍼토리가 저장되어있음

이를 통해 산술 연산을 하거나, 메모리에서 데이터를 읽고 쓸 수 있음. 또한, 버스를 이용하여 IO 장치들과 통신.

결정을 내릴 수 있다는 점에서 다른 장치들보다 중요함. 

결과 값을 이용하여 다음에 무슨 일을 할 지 결정할 수 있음 → 사람의 개입 없이 작동 가능.

## 013 모형 컴퓨터로 더하기 프로그램 만들기

명령어와 데이터를 저장하기 위한 메모리, 한 개의 수를 담을만한 용량의 부가적인 저장 영역 누산기가 있는 컴퓨터.

약 10가지 명령어(GET, PRINT, STORE M, LOAD M, ADD M, STOP …)

각 메모리 위치에 한개의 수 또는 한개의 명령어가 담겨있음. 

작동을 시작하면 프로세서는 첫 번째 메모리 위치에서 시작하여 ‘인출(Fetch) → 해석(Decode) → 실행(Execute)’ 단계를 반복함

### 첫 번째 모형 컴퓨터

GET PRINT STOP 명령어로 구성된 간단한 모형 컴퓨터

### 두 번째 모형 컴퓨터

메모리에 값을 저장한 후 그 값을 가져오는 기능이 추가된 컴퓨터

```
GET
STORE FirstNum
GET
ADD FirstNum
PRINT
STOP

FirstNum:
```

### 분기 명령어

`GOTO` 명령어를 이용하 지정한 위치로 이동하여 명령을 실행하도록 프로세서에 지시

무한 루프를 막기 위해 조건 검사 필요 → 조건부 분기

### 메모리 내부 표현

모형 컴퓨터에서는 각 명령어가 각자의 숫자형 코드를 저장하는데 메모리 위치를 한개 사용(1Byte), 메모리를 참조하거나 데이터 값을 사용하면 그 위치도 저장되므로 두개를 사용(2Byte)

## 014 프로세서는 무조건 빠른게 좋을까?

프로세서는 인출, 해석, 실행 사이클을 반복해서 수행

컴퓨터 아키텍처 : 프로세서 설계와 더불어 컴퓨터 나머지 부분 간의 연결 방식 설계를 다루는 분야

명령어 집합(Instruction set) : 프로세서가 제공하는 명령어 레퍼토리. 폭넓고 다양한 종류의 계산이 처리되도록 많은 수의 명령어(CISC) vs 작성하기 쉽고 더 빨리 실행되도록 저 적은 수의 명령어(RISC)

캐시(cache) : 메모리의 느린 속도를 보완하기 위해 사용.

프로세서가 더 빨리 작동하도록 여러 아키텍처 기법

1. 파이프라이닝(pipelining)인출과 실행 단계를 겹치도록 설계해서 명령어 여러 개가 다양한 단계에 걸쳐 진행. 여러개의 명령어를 동시에 처리하므로 전체적인 처리 속도는 빨라짐.
2. 다수의 명령어를 병렬적으로 실행.
3. 프로세서 여러 개가 동시에 작업하도록 하는 기법

프로세서 간에 속도를 비교하는 것은 어렵다!